---
title: Trabajo Práctico Número 2
weight: 2
---

## Objetivos

{{< hint info >}}
**Que el alumno logre**:

- Adquirir habilidades y conocimiento de las principales características y capacidades de las diferentes tecnologías y herramientas para el desarrollo y construcción de aplicaciones
informáticas actuales.
- Aplicar criterios de selección de software en base a características y necesidades de un sistema.
- Adquirir habilidades en búsqueda y organización de información.
  {{< /hint >}}

## Modalidad de Desarrollo

Grupal: en grupos de entre 4 y 7 alumnos.

## Formato de Presentación

Individual con coloquio en máquina e informe impreso y digital (formato .odt .doc .pdf).

## Fecha de Entrega

{{< hint warning >}}
21/06/2022
{{< /hint >}}

## Exposición Grupal

{{< hint warning >}}
21/06/2022
{{< /hint >}}

## Contenido del Informe de Presentación

- Formato de hoja: A4.
- Carátula: Nombre de la materia, año de cursado, número de grupo, nombre completo de los integrantes. Correo electrónico de cada integrante.
- Índice de contenidos: índice temático de contenidos.
- Cuadro Comparativo: Cuadro sinóptico resumen de doble entrada (característica x herramienta) conteniendo los principales ítems y cuantificaciones.
- Bibliografía: Citación de Fuentes de referencia de la documentación o bibliografía consultada.

## Aspectos de Evaluación

- Cumplimiento de actividades propuestas y fechas indicadas.
- Investigación y desarrollo del material.
- Presentación.
  1. La correcta redacción de los textos, su ortografía y puntuación.
  2. La relación y coherencia en cuanto a los tipos de letras utilizados para los capítulos, partes o secciones componentes del informe.

## Actividad 1: Informe conceptos de Docker y ejemplo práctico

- Conceptos teóricos:
  1. Introducción a Docker.
  2. Ventajas y desventajas de utilizar Docker.
  3. Diferencias de Docker respecto de Máquinas virtuales. Cuadro comparativo.
  4. Breve descripción de los siguientes conceptos: imágen, Dockerfile, container, volúmenes y links.
  5. Docker-compose. Diferencias con Dockerfile. Diferencias con Kubernetes.
  6. Introducción a multistage builds con Docker.

- Ejemplo práctico:
  - Desarrollar un API Rest en Node.js (debe tener al menos un CRUD de un recurso) que utilice una base de datos 
  (relacional o no relacional) y desplegarlo en Docker. El API Rest debe contemplar variables de entorno para configurar 
  el mismo desde el docker-compose. Para ello realizar las siguientes tareas:
    1. Utilizar una imagen de Docker de la base de datos elegida.
    2. Construir la imagen de Docker de la API Rest utilizando multi-stage builds.
    3. Construir un docker-compose para instalar y desinstalar la aplicación.
    4. En el archivo README.md del repositorio del trabajo práctico deben quedar reflejado los siguientes comandos:
       - Instalación / construcción de la aplicación.
       - Deploy / undeploy en Docker de la aplicación. 
       
- **Nota**: Crear una rama identificando al grupo para subir el código al repositorio. Tener en cuenta el tamaño de las imágenes utilizadas.

- Repositorio: https://github.com/FRRe-DACS/TP2-Docker-2022
